---
layout: post
title: eCharts
tags: [eCharts]
---
## 首先 ##
1. 向下兼容到IE8.
2. 引入JQuery.js,echarts.js,bmap.js,百度地图api是基础。
3. 一般包含4部分：数据准备，数据转换（不同type需要的数据格式是不同的），echarts的option的准备和初始化，事件绑定


## 重要配置项 ##
1. **dataZoom**:
控制缩放。操作数轴。
允许多个，存在多个时自动联动（？）。
`filterMode`决定过滤方式：同地位则均为empty；有主次则主轴过滤，辅轴empty。empty即为把超出的该相设为NaN，但另一项不动，其在轴上占位。
与min，max相斥，优先级低于前者。
start，end的结果是经历了min，max，option的filter（filter的结果按option中出现顺序决定，从上至下）后的结果。
2. **legend**:图例组件。展示了不同series。
3. **tooltip**:提示框。各处能用。坐标轴指示框axisPointer可单独配置，也可出现在各轴上单独配置。
4. **toolbox**:工具框。feature为配置项，可自定义工具（必须my开头）。
5. **brush**:
圈选工具。可在toolbox中配置，也可单独配置。
可设为全局，也可指定坐标系（此时会随坐标系一同缩放）。
圈选事件为'brushSelected'。
6. **visualMap取代了2**.X版本中的dataRange。
7. **geo**:地理坐标系。先引入地图文件。纯底图。而series下的map，它首先是series，是为了显示数据的。
8. **bmap**：百度地图。
9. **series**: 包含如下type：
```
bar
pie
line
lines
等等
```

不同的type对应了不同的data格式。
有些type下的属性（如symbolSize）可采用回调的方式，其行参与data中每一项的value有关。
不同type下的属性不尽相同，比如lines下面没有tooltip。
```
series-custom:自定义图形渲染。
renderItem决定了自定义的渲染方式，【data中的每个数据项，会调用此方法】。这里包含了echarts.util.api等方法；和api.value等方法。
位置获取就用内置的api.coords（[横坐标的值，纵坐标的值]）。

```
10. **label**均支持formatter模版字符串。
11. **setOption**（option，notMerge） notMerge:Booling
12. **geoJson**：
```
//GeoJSON里的特征包含一个几何对象和其他属性，特征集合表示一系列特征。
{
type": "FeatureCollection",
  "features": [    //特征集合
    {
      "type": "Feature",//一个特征
      "geometry": {  //几何对象
        "type": "Point",
        "coordinates": [102.0, 0.5]
        },
      "properties": {  //其他信息
        "prop0": "value0"
        }
    },
      ...
    ]
  }
```

## echarts.API ##
 - .version: 先确认版本。echarts主版本不同差异很大。
 - .format(arg1,arg2): 格式，值
```
echarts.format.formatTime('yyyy-MM-dd', params[0].value)
```

 - .util.map/each/index: 原生

 - .dispose(): 销毁。实例不再可用--chart.clear(): 清除，实例仍可用，只是要重新init。
 - .vector
 - .zrender
 
